---
title: Redis设计与实现读书笔记——第二章SDS
date: 2019-03-20 15:20:23
categories: 读书笔记
tags:
- redis
- 源码阅读
---

# Redis设计与实现读书笔记——第二章 

为了做Redis相关实验，在网上粗略看了Redis设计与实现的电子版，感觉收获很多，但是因为是旧版，所以买了第二版，重读第二次。

<!--more-->

## 第二章 简单动态字符串

### 简介

1. 字符串值的键值对在底层都是由SDS实现的。
2. sds的功能：
   1. 存储字符串值
   2. 用作缓冲区
      1. AOF模块缓冲区
      2. 客户端状态的输入缓冲区

### 2.1 SDS的定义

文件：sds.h/sdshdr 结构体 

书中的为3.0版本，4.0版本有较大改动。

version: redis-4.02 

参考：https://www.cnblogs.com/chenpingzhao/p/7292182.html

https://www.codesheep.cn/2018/08/09/Redis%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%86%85%E9%83%A8%E7%BC%96%E7%A0%81%E5%89%96%E6%9E%90/

````c
typedef char *sds;  //注意，sds其实不是一个结构体类型，而是被typedef的char*

/* Note: sdshdr5 is never used, we just access the flags byte directly.
 * However is here to document the layout of type 5 SDS strings. */
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, and 5 msb of string length */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {
    uint8_t len; /* used */
    uint8_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; /* used */
    uint16_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len; /* used */
    uint32_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len; /* used */
    uint64_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};

````

除了结构体字段对len和alloc的数据类型的不同(` unit8, unit16， unit32, unit64`)，  其字段含义相差无几。其中header记录`len, alloc, flags` 信息。不同的header的目的是节省内存。**header与buf数组在内存地址上前后相邻。**

```
+--------+-------------------------------+-----------+
| Header | Binary safe C alike string... | Null term |
+--------+-------------------------------+-----------+
         |
         `-> Pointer returned to the user.
```

```
len: 记录buf数组中已使用的字节数量 等于保存的字符串的长度 （不算结尾的\0 标识符）
alloc: 字符串最大的容量。（除开header和最后的null终止符） 
flags: 总是会占用一个字节 8bit，加上unsigned是因为flags都是非负数 ，其中的最低3个bit用来表示header的类型还有 5个bit没有使用。
buf: 字符数组，用于保存字符串。  柔性数组
```

buf的大小=alloc+1；

header类型定义中，注意的地方：

- 在各个header的定义中使用了__attribute__ ((packed))，是为了让**编译器以紧凑模式来分配内存**，取消字节对齐。

  - 结构体的成员内存是'"连续"的，但是这个连续是以对齐的单位而言的。比如说A成员的内存是3个字节，假设对齐单位是4个字节，会给A成员多分配一个字节。A成员后面才又紧接B成员的内存。
  - 如果没有这个属性，编译器可能会为struct的字段做优化对齐，在其中填充空字节。那样的话，就不能保证header和sds的数据部分紧紧前后相邻，也不能按照固定向低地址方向偏移1个字节的方式来获取flags字段了。

- 在各个header的定义中最后有一个char buf[]。我们注意到这是一个没有指明长度的字符数组，这是C语言中定义字符数组的一种特殊写法，称为**柔性数组**（[flexible array member](https://en.wikipedia.org/wiki/Flexible_array_member)），只能定义在一个结构体的最后一个字段上。它在这里只是起到一个标记的作用，表示在flags字段后面就是一个字符数组，或者说，它指明了紧跟在flags字段后面的这个字符数组在结构体中的偏移位置。而程序在为header分配的内存的时候，它并不占用内存空间。如果计算sizeof(struct sdshdr16)的值，那么结果是5个字节，其中没有buf字段。

- sdshdr5与其它几个header结构不同，它不包含alloc字段，而长度使用flags的高5位来存储。因此，它不能为字符串分配空余空间。如果字符串需要动态增长，那么它就必然要重新分配内存才行。所以说，这种类型的sds字符串更适合存储静态的短字符串（长度小于32）。 因为长度的范围是5个bit来存储的
  $$
  2^5-1 = 31
  $$



sds字符串的header，其实隐藏在真正的字符串数据的前面（低地址方向）。这样的一个定义，有如下几个好处

- header和数据相邻，而不用分成两块内存空间来单独分配。这有利于减少内存碎片，提高存储效率（memory efficiency）。
- 虽然header有多个类型，但sds可以用统一的char *来表达。且它与传统的C语言字符串保持类型兼容。如果一个sds里面存储的是可打印字符串，那么我们可以直接把它传给C函数，比如使用strcmp比较字符串大小，或者使用printf进行打印。
### 2.2 SDS与C字符串的区别

c语言使用N+1长度的字符数组来表示长度为N的字符串，因为需要增加一个`\0` 字符终止

#### 2.2.1  常数复杂度获取字符串长度

因为c语言要知道字符串的长度只能遍历数组，所以复杂度为O(N)。 

而获取sds的字符串长度，只需要返回len的值就可以了复杂度为O(1)。这样对一个非常长的字符串键反复执行STRLEN命令，也不会对系统性能造成任何影响。

#### 2.2.2 杜绝缓冲区溢出

C字符串不记录自身长度会带来易造成缓冲区溢出的问题。 比如使用strcat函数拼接两个字符串，被拼接的字符串要是没有提前分配空间，就会造成缓冲区溢出。（溢出的字节会导致这个字符串内存紧邻的其他字符串的内容被修改）

而SDS的空间分配策略完全杜绝了发生缓冲区溢出的可能，SDS的API需要修改SDS时，会先检查空间alloc是否满足修改所需的要求。不满足的话会先将空间扩展至修改所需的大小，再执行修改。

#### 2.2.3 减少修改字符串时带来的内存重分配次数

C语言字符串用N+1个字节长的数组来保存N个字节的字符串，因为这个关联性所以每次每次增长或者缩短一个C字符串，都要对这个字符串进行一次内存重分配操作。

- 执行增长操作 比如append，需要首先通过内存重分配来扩展底层数组的空间大小，否则产生缓冲区溢出
- 执行所动操作比如截断操作trime，需要首先通过内存重分配来释放字符串不再使用的空间，否则造成内存泄漏。

内存重分配涉及复杂的算法，并且可能需要执行系统调用，所以通常是一个比较耗时的操作。这对Redis经常用于速度要求严苛，数据被频繁修改的场合来说，是不可接受的。

因此SDS通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联：buf的长度可以大于len的长度。 **（4.0版本的源码还未找到对应的函数，所以可能和书上说的有变化了）**

1. 空间预分配 ——减少连续执行字符串增长操作所需的内存重分配次数。

   - 用于优化字符串**增长**操作。

     当需要对SDS的空间进行空间扩展时，不仅会对SDS分配修改所必需的空间，还会额外分配未使用空间。

     当len < 1Mb时 alloc = 2*len; 当len >= 1 mb时 alloc= len +1Mb。

   源码分析

   ```c
   /* Enlarge the free space at the end of the sds string so that the caller
    * is sure that after calling this function can overwrite up to addlen
    * bytes after the end of the string, plus one more byte for nul term.
    *
    * Note: this does not change the *length* of the sds string as returned
    * by sdslen(), but only the free buffer space we have. */
   sds sdsMakeRoomFor(sds s, size_t addlen) {
       void *sh, *newsh;
       size_t avail = sdsavail(s);
       size_t len, newlen;
       char type, oldtype = s[-1] & SDS_TYPE_MASK;
       int hdrlen;
   
       /* Return ASAP if there is enough space left. */
       if (avail >= addlen) return s;
   
       len = sdslen(s);
       sh = (char*)s-sdsHdrSize(oldtype);
       newlen = (len+addlen);  // 预分配
       if (newlen < SDS_MAX_PREALLOC)
           newlen *= 2;
       else
           newlen += SDS_MAX_PREALLOC;
   
       type = sdsReqType(newlen);
   
       /* Don't use type 5: the user is appending to the string and type 5 is
        * not able to remember empty space, so sdsMakeRoomFor() must be called
        * at every appending operation. */
       if (type == SDS_TYPE_5) type = SDS_TYPE_8;
   
       hdrlen = sdsHdrSize(type);
       if (oldtype==type) {
           newsh = s_realloc(sh, hdrlen+newlen+1);
           if (newsh == NULL) return NULL;
           s = (char*)newsh+hdrlen;
       } else {
           /* Since the header size changes, need to move the string forward,
            * and can't use realloc */
           newsh = s_malloc(hdrlen+newlen+1);
           if (newsh == NULL) return NULL;
           memcpy((char*)newsh+hdrlen, s, len+1);
           s_free(sh);
           s = (char*)newsh+hdrlen;
           s[-1] = type;
           sdssetlen(s, len);
       }
       sdssetalloc(s, newlen);
       return s;
   }
   ```

   

2. 惰性空间释放

   - 用于优化SDS的字符串**缩短**操作

     缩短SDS保存的字符串时，并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节，而是使用free属性，将这些字节的数量记录起来，并等待将来使用。

#### 2.2.4 二进制安全

C字符串中的字符必须符合某种编码（如ASCII），除了末尾字符串中间不能有`\0` 这个空字符，否则最先被程序读取的空字符将被认为是结尾，导致C字符串只能保存文本数据，而不能保存图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

所谓二进制安全：以处理二进制的方式来处理SDS存放在buf数组里的数据，程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设，数据在写入时是什么样的，被读取是就是什么样的。因为SDS使用len来判断字符串是否结束。

所以buf是字节数组，而不是字符数组。

#### 2.2.5 兼容部分C字符串函数

因为遵循C字符串以`\0`结尾的惯例，所以可以兼容`<string.h>/strcasecmp ` ,`<stdio.h>/printf` 这些函数。但是是否是书上的使用结构体指针还是博客说的可以直接使用sds来调用？还需验证。

书：`printf("%s", sds->buf)`  sds是指向结构体的指针。

博客：https://blog.csdn.net/yangbodong22011/article/details/78419966   :`printf(%s, sds)`

源码中是直接使用sds

#### 2.2.6 总结

|                C字符串                 |              SDS               |
| :------------------------------------: | :----------------------------: |
|       获取字符串长度复杂度为O(N)       |   获取字符串长度复杂度为O(1)   |
|     API不安全，可能造成缓冲区溢出      |  API安全，不会造成缓冲区溢出   |
| 修改字符串长度N次必然执行N次内存重分配 |     最多执行N次内存重分配      |
|            只能保存文本数据            | 二进制安全文本与二进制数据皆可 |
|     可使用`<string.h>`库中所有函数     |  部分使用`<string.h>`库中函数  |

### 2.3 SDSAPI



|               函数                |                    作用                    |
| :-------------------------------: | :----------------------------------------: |
|        sdslen(const sds s)        |          获取sds字符串长度 O（1）          |
|  sdssetlen(sds s, size_t newlen)  |             设置sds字符串长度              |
|   sdsinclen(sds s, size_t inc)    |             增加sds字符串长度              |
|       sdsalloc(const sds s)       |             获取sds字符串容量              |
| sdssetalloc(sds s, size_t newlen) |            设置sds字符串容量。             |
|       sdsavail(const sds s)       |   获取sds字符串空余空间（即alloc - len）   |
|       sdsHdrSize(char type)       |        根据header类型得到header大小        |
|  sdsReqType(size_t string_size)   | 根据字符串数据长度计算所需要的header类型。 |

#### sdsReqType函数源码分析

```c
static inline char sdsReqType(size_t string_size) {
    if (string_size < 1<<5) // string_size < 2^5
        return SDS_TYPE_5;
    if (string_size < 1<<8)  //string_size < 2^8
        return SDS_TYPE_8;
    if (string_size < 1<<16)	//string_size < 2^16
        return SDS_TYPE_16;
#if (LONG_MAX == LLONG_MAX)
    if (string_size < 1ll<<32)  //string_size < 2^32
        return SDS_TYPE_32;
#endif
    return SDS_TYPE_64; 
}
```

采用左移来计算对应多少位的范围，而不是用2^5 这样的乘法。**直接移位比使用幂来计算快很多**。

`1<<5`   计算出来就是2^5 次方。1是int型，4byte32位。最低8bit位的二进制为：00000001 左移5位后变成了：00100000 对应的十进制既是32。

计算n个bit位的最大值：(1<<n) -1

但是需要注意位数不够的情况。因为1是int型，只有32个bit。所以在左移32个bit时，需要使用long long int型。用1ll来表示，此时1ll为64个bit。

还得考虑机器是否为64位机器，在32位机器上LONG_MAX = 2147483647L，64位机器上LONG_MAX = 9223372036854775807L 。不论32位机器还是64位机器上 LLONG_MAX 都是9223372036854775807L 。所以当LONG_MAX == LLONG_MAX 说明字长为64bit。加上条件编译，说明在32位机器上不使用sdshdr32而直接跳到了sdshdr64，仅仅在64位机器上使用sdshdr32。原因是什么？还没想通

#### 问题

1. 为什么Redis需要自己实现字符串功能，而不直接使用c语言的传统字符串？
   - 见第二节。
2. 执行SET 与GET命令的过程。
3. `char buf[]` 为什么没有指定大小？一个数组占用的内存大小
   - 在各个header的定义中最后有一个char buf[]。我们注意到这是一个没有指明长度的字符数组，这是C语言中定义字符数组的一种特殊写法，称为柔性数组（[flexible array member](https://en.wikipedia.org/wiki/Flexible_array_member)），只能定义在一个结构体的最后一个字段上。它在这里只是起到一个标记的作用，表示在flags字段后面就是一个字符数组，或者说，它指明了紧跟在flags字段后面的这个字符数组在结构体中的偏移位置。而程序在为header分配的内存的时候，它并不占用内存空间。如果计算sizeof(struct sdshdr16)的值，那么结果是5个字节，其中没有buf字段。
   - 数组内存大小为分配的的长度*数组类型的内存大小
4. 为什么redis 在32位机器上不使用sdshdr32？ 