---
title: 剑指offer 读书笔记——第2章
date: 2019-03-27 20:31:08
categories: 读书笔记
tags:
- coding
- c++
---

# 剑指offer 读书笔记——第2章 

感觉自己的代码能力还在很弱，所以又第二遍仔细的阅读剑指offer了

第二章 面试需要的基础知识

<!--more-->

## 面试题1 赋值运算函数

所谓赋值运算函数就是对=这个操作符进行重载，从而使等号能够直接用于两个实例之间的赋值。这个C++课上学过，不过现在忘完了，只记得学过。

### 经典解法

需要考虑的点

1. **返回值的类型**声明为该类型的引用，在函数结束前返回实例自身的引用(***this**)。只有返回一个引用，才可以连续赋值。`object1=object2=object3`就是连续赋值。赋值采用右结合律，从最右边开始计算。不然的话当首先执行完`object2=object3` 后，`object2` 虽然自己的成员已经得到了更改，但是它不能再作为`object1=object2` 这个等号的右值，因为在前一个=的执行中，它没有获得返回值。而返回对象的话，就需要重新执行新建一个对象和销毁对象的构造与析构操作，增加不必要开销，降低赋值函数的效率。
2. 传入的参数申明为**常量引用**
3. **释放**实例自身已有的**内存**
4. **判断**传入参数是否和当前的**实例相同**，相同的话不进行赋值操作，直接返回实例。



代码：初级版

```c++
CMyString& CMyString::operator = (const CMyString& str)
{
    if(this == &str)
        return *this;

    delete []m_pData;
    m_pData = nullptr;

    m_pData = new char[strlen(str.m_pData) + 1]; //给strcpy复制的字符串申请空间
    strcpy(m_pData, str.m_pData);

    return *this;
}
```

代码：高级版

```c++
CMyString& CMyString::operator = (const CMyString& str)
{
    if(this != &str){
    	CMyString strTemp(str);   // 新建一个实例 
        
        char *pTemp=strTemp.m_pData;   // 新建一个临时指针保存数据
        strTemp.m_pData = m_pData; 		// 交换
        m_pData = pTemp;
    }
    return *this;
}
```

初级版在使用new分配内存的时候，已经把原来的数据给清楚了（`delete []m_pData;`）,这时在新分配内存的时候，如果内存不足会导致new char抛出异常，使得m_pData 变成一个空指针，这样很容易导致程序崩溃。因为在抛出异常之后，原来的CMyString实例因为数据被delete了，所以不再保持有效的状态，违背了异常安全性的原则。 （可以先将原来的数据备份，等new 成功了，再将原来的数据delete给释放掉）

代码思路：新建一个实例，新建一个临时指针从而用于数据交换。

````
tmp    tmp
^       |
|       
str<--this 
先将str的值备份到tmp中，然后将str的值更新为this的值，然后在把this的值更新为tmp的值
两个数据的交换必然需要新建第三个变量来存放其中一个变量的值。
````



之所以需要新建一个实例是因为实例是个临时变量，所以完成操作后会自动释放掉他的数据，也就是原来的数据。

指针与引用的异同

常量指针与常量引用。

对于引用只有两种描述：

```
// 对常量类型的引用  
const type &ref = type a;
//对变量类型的引用
type &ref = type a;
```

对常量类型的引用  实际上既可以对常量类型引用，也可以对变量类型引用，但是不能通过引用来修改它引用的对象。

对于指针的修饰有4种：

````
// 普通的指针 poi is a pointer point to a type  ，
//指针的值（指向的地址，可以改变），被指向的变量的值也可以改变
type *poi;

//常量指针 poi is a const pointer point to a type 
//指针的值（指向的地址）不能改变，被指向的变量的值可以改变
type *const poi;

// poi is a pointer point to a const type
//指针的值（指向的地址）可以改变，所以指针可以指向其他变量，
//被指向的变量的值不可以改变，所以指针不能修改指向的变量的值，
const type *poi;

// poi is a const pointer point to a const type
// 指针的值（指向的地址）不能改变，所以指针不能指向其他变量，
//被指向的变量的不可以改变，所以指针不能修改指向的变量的值
const type *const poi;
````

以* &作为分割符进行读取，const作为前缀修饰的对象,对象存储的值不变。

对于指向const type 的指针或者引用而言，指向的（引用的）变量类型不一定是常量，但是无法通过指针或者引用来修改其指向的（引用的）变量的值。《C++primer》中所说：所谓指向常量的指针或引用，不过是指针自以为自己指向了一个常量，所以自觉地不去改变所指对象的值。

## 疑惑

1. 为什么申明的返回值是引用，而返回的却是指针？
   - 引用是地址的别名,但是不分配内存空间。 `CMyString &A= *this`   这里*this是指向CMyString这个类的实例的地址，而A是CMyString的一个实例的引用，是引用就需要与这个实例的内存地址相关联，所以可以传入 *this ，也就是实例的地址。 本来 =号用于赋值的时候，左值是地址，右值是变量地址上的数据也就是变量的值，但是引用的=号的右值是变量的地址。所以可以传入地址，也就是指针。
2. 传入的参数是个常量引用，为什么不使用常量指针： `const CMyString *str`
   - 虽然`const CMyString *str` 和`congst CMyString &str` 都不能去修改实参的值了，但是引用不是对象，是不分配内存的啊，使用指针的话，肯定会占用内存，然后不用的时候销毁内存，所以效率会降低。而且引用是一定不会空的，所以不用考虑所指的对象是否为空。（提升效率的关键，可以不申请内存就不申请内存，因为不管是自己去释放，还是系统自动回收，分配和回收都会带来效率的下降。所以能用指针就用指针，能用引用就用引用，最坏的情况才是值拷贝。）（ **对象**是指一块能存储数据并具有某种类型的内存空间）