---
title: c++拾遗
date: 2020-02-05 08:46:58
categories: 编程语言
tags:
- c++
- 指针
copyright: true
---

# c++拾遗

## 虚函数和纯虚函数

虚函数：virtual void fun (){...........};定义后了可以实现，并且主要是为了子类会对这个函数进行重写，从而实现多态性。声明一个基类指针对象，但指向子类实例对象，这样如果基类是虚函数，则可以根据指向的子类的不同而实现不同的方法。不使用虚函数的话，将无法使用子类重写过的函数。

纯虚函数：virtual +函数+ =0 。只声明，不会在基类完成定义，需要在子类中定义实现的方法。

<!--more-->

----

## 重写和重载

**重载**：

- 相同的范围（同一个作用域中）比如同一个类中
- 函数的名字相同
- 函数的参数不同
- virtual可有可无
- 返回值可以不同（不能仅只有返回值不同，否则编译器无法分辨调用的是哪一个函数）

**重写覆盖**：

- 不同范围 （基类与子类）
- 名字相同
- 参数相同
- 基类函数必须有virtual

**重写隐藏**：

- 不同范围
- 名字相同
- 参数不同
- virtual可有可无


## 结构体和类的区别

**结构体** ：使用struct声明，可以包含构造函数，常数，字段，方法，属性，索引器，运算符和嵌套类型等，不过，结构是值类型。

区别：类的成员默认是私有的，而结构体的成员则是公有的。

## explicit关键字

`explicit`的作用是用来声明类构造函数是显式调用的，禁止隐式调用。所以只用于修饰单参构造函数。因为无参构造函数和多参构造函数本身就是显式调用的。

隐式转换：`A a=True` ; (原来的的构造函数是`A(bool para){}`)  这样的隐式转换使代码的可读性变差。使用`explicit` 后调用构造函数则必须使用 `A a(True)`这种显式方式来调用。

##构造函数初始化列表

`compressed_sparse_row_graph(const ProcessGroup& pg = ProcessGroup())`
    `: m_process_group(pg), m_distribution(parallel::block(pg, 0)) {} //fun():使用初始化列表进行初始`

构造函数为`compressed_sparse_row_graph()`在（）里面申明pg，然后在：后面使用pg来对`m_process_group`和`m_distribution()`进行初始化。

## const 引用形参

使用const来修饰引用参数，无法通过修改形参来改变实参。

`const int &r = a`  无法通过r这个引用去修改a的值。 

## STL容器

### 容器：

即是数据结构，类似于Python的pandas的DataFrame等。Python自带的dict，list、tuple等。数据结构不止是简单的array。

### 顺序容器

- vector   后部插入/删除，直接访问 
- deque  前/后部插入/删除，直接访问 
- list：双向链表，任意位置插入/删除 

### 关联容器

- set：快速查找，无重复元素
- multiset：快速查找，可有重复元素
- map : 一对一映射，无重复元素，基于关键字查找 类似python的dict 
- multmap:一对一映射，可有重复元素，基于关键字查找

## 文件流

头文件：`<fstream>` 包含三个类：

- `ofstream` :文件写操作，从内存写入存储设备 output
- `ifstream` ： 文件读操作，从存储设备读的内存中 input
- `fstream`   :读写操作  

## memset()

需要包含的头文件是<string.h>

作用是在一段内存块中填充某个给定的值，它对较大的结构体或数组进行清零操作的一种最快方法。

`memset(struct/array,value,size)` 最后一个参数是填充对象的前size个元素

## str 的find_first_of() 和substr

`find_first_of(char,begin_pos)` 从begin_pos开始寻找第一个char

`string_obj.substr(int begin_pos, int len)` 截取begin_pos开始长度为len的子字符串。

## 指针常量和常量指针

常量指针(const pointer)：

​	指针是一个常量指向的地址是常量不能变，而地址存储的值可以改变。 

​	申明` int *const p` 

​	从右往左读，const 限定p对象是一个常量，而常量的具体类型则是是一个指向int类型的指针

​	从右往左读，遇到p就替换成“p is a ”遇到*就替换成“point to”   读作p is a const pointer point to int 

指向常量的指针 (pointer to const )

​	指针是一个变量，指向的类型是常量.

​	申明`int const *p` 或者`const int *p`分别读作：p is a point to int const. 与 p is a point to const int. 